1. Título: Base de datos de Horse Colic

2. Fuente de información
   - Creadores: Mary McLeish y Matt Cecile
Departamento de Ciencias de la Computación
Universidad de Guelph
Guelph, Ontario, Canadá N1G 2W1
mdmcleish@water.waterloo.edu
   - Donante: Will Taylor (taylor@pluto.arc.nasa.gov)
   - Fecha: 6/8/89

3. Uso pasado:
   -- Desconocido

4. Información relevante:

   - 2 archivos de datos
      - horse-colic.data: 300 instancias de entrenamiento
      - horse-colic.test: 68 casos de prueba
   - Posibles atributos de clase: 24 (si la lesión es quirúrgica)
     - otros incluyen: 23, 25, 26 y 27
   - Muchos tipos de datos: (continuo, discreto y nominal)

5. Número de instancias: 368 (300 para entrenamiento, 68 para pruebas)

6. Número de atributos: 28

7. Información de atributos:
?,1,534572,38.0,48,20,3,1,3,1,4,3,1,2,1,?,3,5,43,73,2,1,?,1,03111,00000,00000,2
  1: ¿cirugía?
          1 = Sí, tuvo cirugía
          2 = se trató sin cirugía

  2: edad valores 1-9
          1 = caballo adulto
          2 = Joven (<6 meses) => 9

  3: Número de hospital
          - identificación numérica
          - el número de caso asignado al caballo
            (puede no ser único si el caballo se trata> 1 vez)

  4: temperatura rectal
          - lineal
          - en grados centígrados.
          - Puede producirse una temperatura elevada debido a una infección.
          - la temperatura puede reducirse cuando el animal está en estado de shock tardío
          - la temperatura normal es 37,8
          - este parámetro generalmente cambiará a medida que avanza el problema
               p.ej. puede comenzar con normalidad y luego elevarse debido a
                   la lesión, pasando de nuevo a través del rango normal a medida que el
                   caballo entra en shock
  5: pulso
          - lineal
          - la frecuencia cardíaca en latidos por minuto
          - es un reflejo de la condición del corazón: 30-40 es normal para adultos
          - es raro tener una tasa más baja de lo normal aunque los caballos atléticos
            puede tener una tasa de 20-25
          - animales con lesiones dolorosas o con shock circulatorio
            puede tener una frecuencia cardíaca elevada

  6: frecuencia respiratoria
          - lineal
          - la tasa normal es de 8 a 10
          - la utilidad es dudosa debido a las grandes fluctuaciones

  7: temperatura de las extremidades
          - una indicación subjetiva de circulación periférica
          - valores posibles:
               1 = normal
               2 = cálido
               3 = Frío
               4 = Frío
          - extremidades frías a frías indican un posible shock
          - Las extremidades calientes deben correlacionarse con una temperatura rectal elevada.

  8: pulso periférico
          - subjetivo
          - los valores posibles son:
               1 = normal
               2 = aumentado
               3 = reducido
               4 = ausente
          - p.p. normal o aumentada son indicativos de una circulación adecuada
            mientras que está reducido o ausente indica una mala perfusión

  9: membranas mucosas
          - una medida subjetiva de color
          - los valores posibles son:
               1 = rosa normal
               2 = rosa brillante
               3 = rosa pálido
               4 = cianótico pálido
               5 = rojo brillante / inyectado
               6 = cianótico oscuro
          - 1 y 2 probablemente indican un aumento normal o levemente
            circulación
          - 3 pueden ocurrir al comienzo del shock
          - 4 y 6 son indicativos de compromiso circulatorio grave
          - 5 es más indicativo de septicemia

 10: tiempo de llenado capilar
          - un juicio clínico. Cuanto más larga sea la recarga, más pobre será la
            circulación
          - valores posibles
               1 = <3 segundos
               2 => = 3 segundos

 11: dolor: un juicio subjetivo del nivel de dolor del caballo
          - valores posibles:
               1 = alerta, sin dolor
               2 = deprimido
               3 = dolor leve intermitente
               4 = dolor intenso intermitente
               5 = dolor intenso continuo
          - ¡NO debe tratarse como una variable ordenada o discreta!
          - En general, cuanto más doloroso, más probable es que requiera
            cirugía
          - el tratamiento previo del dolor puede enmascarar el nivel del dolor hasta cierto punto

 12: peristalsis
          - una indicación de la actividad en el intestino del caballo. Como la tripa
            se distiende más o el caballo se vuelve más tóxico, el
            la actividad disminuye
          - valores posibles:
               1 = hipermotil
               2 = normal
               3 = hipomotilo
               4 = ausente

 13: distensión abdominal
          - Un parámetro IMPORTANTE.
          - valores posibles
               1 = ninguno
               2 = leve
               3 = moderado
               4 = severo
          - Es probable que un animal con distensión abdominal sea doloroso y
            tienen una motilidad intestinal reducida.
          - es probable que un caballo con distensión abdominal severa requiera
            cirugía solo para aliviar la presión

 14: sonda nasogástrica
          - esto se refiere a cualquier gas que salga del tubo
          - valores posibles:
               1 = ninguno